---
title: hadoop 集群模式
date: 2016-03-14 10:29:38
tags: hadoop
categories: 大数据
---

## 单机模式

<font color="red">Single Node Cluster，即伪分布式模式（单机模式）</font>，将hadoop安装在一台机器上，通过进程来模拟各主机节点的协作和运行，其可靠性、稳定性都是非常差的，并且具备糟糕的性能效率，没有团队会在生产环境使用它。那么它是否就没有用呢？也不是的，通常使用这种模式进行开发和调试工作。

<!-- more -->

## 完全分布式模式

<font color="red">完全分布式模式(Full Distributed Cluster)</font>，将hadoop部署在至少两台机子上，数据块副本的数量通常也设置为2以上。该模式的集群，无论规模多大，只拥有1台Namenode节点，且也是唯一Active的工作节点。Namenode（简称NN）相当于hadoop文件系统的管家，对集群的所有文件访问和操作都经由NN统一协调管理。可想，当集群规模越来越庞大时，仅有一台NN，必定是不堪重负，那么它很容易就会挂掉，一旦挂掉，不仅集群立即瘫痪，还很容易造成数据丢失。另外，该模式通常ResourceManager（RM）也仅部署1台，ResourceManager是yarn的管家，主要管理任务的执行，例如MapReduce任务。与NN类似，当集群提交的作业过于繁重时，其同样面临超负载的问题。那么此模式是否也无用武之地呢？也不是的，视业务、资金等情况而定，因为该模式日后也可以安全升级成高可用模式。

## 高可用模式

<font color="red">高可用模式(HA Cluster)</font>，一般来说，分为NN的高可用和RM的高可用。在完全分布式的基础上，增加备用NN和RM节点。NN高可用，也就是集群里面会部署两台NN（最多也只能两台），以形成主备NN节点，达到高可用的目的。RM高可用与NN高可用类似，也是在集群里部署备用RM节点。不过此种模式下集群里面依然只有一台NN/RM处于Active工作状态，另一台则处于Standby的等待状态。当Active的NN/RM出现问题无法工作时，Standby的那台则立即无缝切入，继续保障集群正常运转。这种模式是很多企业都使用的，但是依然有缺陷。什么缺陷呢？虽然集群的可用性问题解决了，但是性能瓶颈依然存在——仅有一台NN/RM，由于无法横向扩展，其很可能会超负载运行。

## 高可用联邦模式

<font color="red">高可用联邦模式(HA + Federation Cluster)</font>，解决了单纯HA模式的性能瓶颈。单纯的HA模式NN和RM之间虽然配置了HA，但是依旧仅有一台NN或RM同时运行，这可能会导致了NN或RM的负载过重，从而造成整个集群的性能瓶颈。而联邦模式将整个HA集群再划分为两个以上的集群，不同的集群之间通过Federation进行连接，不同集群间可以共享数据节点，也可以不共享，可以互相访问和操作数据，也可以不。这样便做到了HA集群的横向扩展，从而移除了单纯HA模式同时仅有1台NN/RM工作所带来的性能瓶颈。Federation模式，相当于在多个集群之上又构建了一个集群层次，从数据访问的角度看，也可以简单的将其理解为一台路由器，而每一个HA集群则是单独的网络，不同网络间通过Federation路由器进行沟通。此模式是目前hadoop生态中最高的一种模式，适用于规模较大的企业。